Нечёткий метод опорных векторов

### 2014-04-12 src/article.tex
Переход от прямой к косвенной речи в повествовании

\par
В порядковой регрессии мы рассматриваем проблему, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.

% TODO: 
% label - метка
\par
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может  соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
Часто данные классы определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
В других случаях они определяются посредством анализа данных перехода по ссылкам между документами (\emph{clickthrough data}).

\par
Попарный подход не направлен на точное предсказывание степени релевантности каждого документа; вместо этого он связан с относительным порядком между двумя документами. 
В этом смысле он ближе к концепции ``ранжирования'', нежели чем к поточечному подходу. 
В поточечном подходе ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
То есть цель обучения заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
В крайнем случае, если все пары документов корректно классифицированы, то все документы будут корректно проранжированы. 
Отметим, что такая классификация отличается от классификации, используемой в поточечном подходе, так как она рассматривает каждую пару документов. 
Возникает естественный вопрос, возникающий в случае независимости пар документов, что нарушает основное предположение любой классификации. 
Очевидный факт заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
% подход < (инструментарий == фреймворк) < аппарат
Однако принципиально иной теоретический инструментарий необходим для анализа общей характеристики процесса обучения. 
Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях \reference{Burges2005}, перцептроне \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, бустинге \reference{Freund2003}, машине опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002} и других методах обучения \reference{Cohen1998}, \reference{Tsai2007}, \reference{Zheng2007}, \reference{Zheng2008}.
В оставшейся части данного раздела будет приведено несколько их примеров.

@@

% problem = задача

\par
Сначала мы рассмотрим стандартную постановку задачи двоичной классификации.
Предположим, что дано множество, называемое обучающей выборкой:

@@

% pattern = образец наблюдения
% binary = двоичный
% feature = признак
% label = классы

@@

% decision function = решающая функция

\par
Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке. 
Другими словами, мы ищем функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\). 
Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).

@@

\par
Так как нашей целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
В этом случае мы говорим о попарном подходе. 
В соответствии с данным подходом к решению задачи классификации, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Мы будем обозначать \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), предполагая, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающие экземпляры или примеры.

\par
Для того чтобы рассматривать выходные значения, мы определим две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу \reference{Liu2011}.
Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
Она основывается на предположении, что объекты - статистически независимые случайные величины.
Вторая идея основана на анализе средних. 
Она предпологает, что пары объектов также являются статистически независимыми случайными величинами. 
Лиу приводит обоснование обоих идей. 
Ниже будет рассмотрена и использована только вторая. 
В то же время предлагаемый инструментарий может быть применён и к реализации первой идеи аналогичным образом.

@@

% judgement = оценка
% relevant = сравнительный
\par
Предположим, что мы имеем какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:

@@

% variable = величина
\par
Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то (параметрического) множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). 
Если мы предполагаем, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.

@@

Если мы введём переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:

@@

% subject to = при ограничениях
при ограничениях

@@

Если ранжирующая функция линейна, то мы приходим к задаче квадратичного программирования.

@@

\par
Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
Другими словами, мы не можем в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но мы имеем ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\). 
Эти оценки означают, что мы не знаем, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
То же самое может быть сказано и о \(\mathbf{B}\).

@@

% joint = совместная

\par 
Когда мы имеем \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\). 
То есть она является непараметрической функцией распределения. 
Обозначим множество \emph{n} пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\).

\par
Введём базовые вероятности неточных оценок. 
Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\). 
Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
Тогда мы можем записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера

@@

\par
Стоит отметить, что неточная информация в виде неточных оценок сравнений образует множество вероятностных распределений. 
Каждое распределение из множества может быть использовано для вычисления функционала риска.
Однако мы неявно выбрали два вероятностных распределения, такие, что одно из распределений максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\), а второе распределение соответственно минизирует оценку риска. 
Выбор вероятностного распределения, максимизирующего оценку риска, может рассматриваться как минимаксная (пессимистичная) стратегия. 
Она может быть достаточно просто объяснена следующим образом. 
``Наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска, должно быть выбрано из множества распределений. 
Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}. 
``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.

@@

\par
и линейную функцию \emph{f}. 
В этом случае мы можем переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:

% TODO (2)
\[
\overline{R}(\mathbf{w}) = \underset{\mathbf{w}, G_{ij}}{\operatorname{min}} \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij},
\]

@@

\par
Как результат, мы имеем задачу линейного программирования, соответствующую минимаксной стратегии. 
Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, \reference{Liu2011}, дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).

@@

% TODO перевести из новой версии
\par
Рассмотрим другой ``крайний'' случай, то есть нижнюю границу оценки риска. 
Введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} (i, j) \in \Rho\) такие, что

@@

\par
% TODO objective function (2)
Мы может переписать целевую функцию следующим образом:

% TODO (3)
\[
\overline{R}(\mathbf{w}) = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij}. 
\]

\par
Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{Yu2009}. 
Таким образом, мы приходим к задаче квадратичной оптимизации.

@@

% TODO (4)
\[
\partial L / \partial w_k = w_k - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\mathbf{x}^{(k)} - \mathbf{z}^{(k)}) = 0, k = 1, \dots, l,
\]

% TODO (5)
\[
\partial L / \partial G_{ij} = C - \eta_{ij} - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \eta_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) = 0, (i, j) \in \Rho. 
\]

\par
Здесь \(\mathbf{x}^{(k)}\) является \emph{k}-ым элементом вектора \(\mathbf{x}\). 
Путём подставновки \(\eta_{ij}\) из (5) в лагранжиан и дальнейшего упрощения мы получаем:

@@

\par
После подстановки (4) в лагранжиан мы окончательно получаем двойственную задачу оптимизации:

>>>>

\par
В порядковой регрессии рассматривается проблема, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.

\par
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может  соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
Часто данные классы определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
В других случаях они определяются посредством анализа данных перехода по ссылкам между документами (\emph{clickthrough data}).

\par
Попарный подход не направлен на точное предсказывание степени релевантности каждого документа; вместо этого он связан с относительным порядком между двумя документами. 
В этом смысле он ближе к концепции ``ранжирования'', нежели чем к поточечному подходу. 
В поточечном подходе ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
То есть цель обучения заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
В крайнем случае, если все пары документов корректно классифицированы, то все документы будут корректно проранжированы. 
Отметим, что такая классификация отличается от классификации, используемой в поточечном подходе, так как она рассматривает каждую пару документов. 
Возникает естественный вопрос, возникающий в случае независимости пар документов, что нарушает основное предположение любой классификации. 
Очевидный факт заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
Однако принципиально иной теоретический инструментарий необходим для анализа общей характеристики процесса обучения. 
Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях \reference{Burges2005}, перцептроне \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, бустинге \reference{Freund2003}, машине опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002} и других методах обучения \reference{Cohen1998}, \reference{Tsai2007}, \reference{Zheng2007}, \reference{Zheng2008}.
В оставшейся части данного раздела будет приведено несколько их примеров.

@@

\par
Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи двоичной классификации.
Пусть дано множество, называемое обучающей выборкой:

@@

@@

\par
Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке. 
Другими словами, необходимо найти функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\bolsymbol{x}, \mathbf{w})\). 
Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).

@@

\par
Так как основной целью является определение, какой объект в паре является более предпочтительным, то проблема классификации сводится к классификации пар объектов. 
В этом случае можно говорить о попарном подходе. 
В соответствии с данным подходом к решению задачи классификации, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Мы будем обозначать \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), предполагая, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый. 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающие экземпляры или примеры.

\par
Для того чтобы рассматривать выходные значения, для начала необходимо определить две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Т.Й. Лиу \reference{Liu2011}.
Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
Она основывается на предположении, что объекты - статистически независимые случайные величины.
Вторая идея основана на анализе средних. 
Она предпологает, что пары объектов также являются статистически независимыми случайными величинами. 
Лиу приводит обоснование обоих идей. 
Ниже будет рассмотрена и использована только вторая. 
В то же время предлагаемый инструментарий может быть применён и к реализации первой идеи аналогичным образом.

@@

\par
Пусть имеется какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:

@@

\par
Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то (параметрического) множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). 
Если предположить, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.

@@

Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:

@@

при ограничениях

@@

Если ранжирующая функция линейна, то исходная задача сводится к задаче квадратичного программирования.

@@

\par
Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеютя ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\). 
Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
То же самое может быть сказано и о \(\mathbf{B}\).

@@

\par 
Когда имеется \emph{m} точных оценок в форме \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то эмпирический функционал риска может быть получен при предположении, что совместная функция распределения \(F(\mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z})\) имеет скачки размером \emph{1/n} в точках \((\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n})\). 
То есть она является непараметрической функцией распределения. 
Обозначим множество \emph{n} пар \((i, j)\) индексов, соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) как \(\Rho\).

\par
Введём базовые вероятности неточных оценок. 
Базовая вероятность оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) в \(\Rho\). 
Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
Тогда можно записать нижние и верхние границы функционала риска как нижние и верхние границы математические ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера

@@

\par
Стоит отметить, что неточная информация в виде неточных оценок сравнений образует множество вероятностных распределений. 
Каждое распределение из множества может быть использовано для вычисления функционала риска.
Однако неявно выбраны два вероятностных распределения, такие, что одно из распределений максимизирует оценку риска для каждого \(\mathbf{w}\), а второе распределение соответственно минизирует оценку риска. 
Выбор вероятностного распределения, максимизирующего оценку риска, может рассматриваться как минимаксная (пессимистичная) стратегия. 
Она может быть достаточно просто объяснена следующим образом. 
``Наихудшее'' распределение, обеспечивающее наибольшее значение функционала риска, должно быть выбрано из множества распределений. 
Критерий минимакса выступает в качестве страховки против наихудшего случая, так как он нацелен на минимизацию ожидаемой потери в наименее благоприятном случае \reference{Robert1994}. 
``Наилучшее'' распределение, обеспечивающее наименьшее значение функционала риска, приводит к миниминной (оптимистичной) стратегии.

@@

\par
и линейную функцию \emph{f}. 
В этом случае можно переписать данную задачу оптимизации в следующем виде:

@@

\par
Как результат, получена задача линейного программирования, соответствующая минимаксной стратегии. 
Можно увидеть, что данная задача оптимизации отличается от подобных задач, описанных другими авторами, например, \reference{Liu2011}, дополнительными ограничениями для каждой переменной \(G_{ij}\).

@@

\par
Рассмотрим другой ``крайний'' случай, то есть нижнюю границу оценки риска. 
Введём новые переменные оптимизации \(G_{ij} (i, j) \in \Rho\) такие, что

@@

\par
Мы может переписать целевую функцию следующим образом:

\[
\overline{R}(\mathbf{w}) = \frac{1}{2} \langle w, w \rangle + C \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} G_{ij}. 
\]

\par
Здесь \emph{C} - это постоянный параметр ``стоимости'', который устанавливает компромисс между минимизацией функционала риска и гладкостью разделяющей функции \reference{Yu2009}. 
Таким образом, исходная задача сводится к задаче квадратичной оптимизации.

@@

\[
\partial L / \partial w_k = w_k - \sum \limits_{(i, j) \in \Rho} \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \mu_{ij} (\mathbf{x}, \mathbf{z}) \cdot (\mathbf{x}^{(k)} - \mathbf{z}^{(k)}) = 0, k = 1, \dots, l,
\]

\[
\partial L / \partial G_{ij} = C - \eta_{ij} - \sum \limits_{\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}} \eta_{ij}(\mathbf{x}, \mathbf{z}) = 0, (i, j) \in \Rho. 
\]

\par
Здесь \(\mathbf{x}^{(k)}\) является \emph{k}-ым элементом вектора \(\mathbf{x}\). 
Путём подстановки \(\eta_{ij}\) из (5) в лагранжиан и дальнейшего упрощения получается:

@@

\par
После подстановки (4) в лагранжиан можно окончательно получить двойственную задачу оптимизации:
